社会保障制度の 四つの柱のうちの 一つの 公衆衛生です。
これまで 出てきた 公害の問題や 公害対策も 公衆衛生に ふくまれます。
今回は 公害問題や 公害対策について 話をしたいと 思います。
では そもそも 公害とは 何でしょうか。
これまでも 勉強してきましたが 確認して おきましょう。
公害とは 企業（きぎょう）の 活動によって 起こる 自然環境（かんきょう）の 破壊（はかい）や それに ともなって 起こる 住民生活への 社会的な 影響（えいきょう）のことです。
少し 難しく 書いてあります。
例えば 新しく 工場が できました。
そこから 出てくる 工場の はい水によって 川や海が よごれて しまいました。
そこの 生物たちが 暮らしていけなく なりました。
これは 自然環境（かんきょう）の 破壊（はかい）なので 公害です。
分かりやすい 例で言うと 住民生活への 影響（えいきょう）です。
みなさんが 住んでいる所の 近くに 新しく 建物が できたとします。
その建物を 作る時の 工事によって そう音や ひどい においが します。
いやなにおいや 工事によるゆれで 全然 勉強が できないことは すべて 公害です。
このような 問題は もちろん 公害の問題 と言えます。
しかし 公害の問題が 一番 深刻化したのは 高度経済成長期 と呼ばれる 時代でした。
太平洋戦争が 終わり 戦後復興の後 日本の企業（きぎょう）が 一番 成長していた 時期です。
この時期は あまり 環境（かんきょう）への配慮（はいりょ）や 公害などを 気にせずに どんどん 企業（きぎょう）も 活動していました。
そのため 知らないうちに 環境（かんきょう）が 悪くなる ということが 起きました。
四大公害病を 小学校の時に 勉強しました。
四大公害病が 発生したのも この 高度経済成長期です。
では 四大公害病には どんなものが あったかを 覚えていますか。
これを 確認して おきましょう。
まず1つ目は どこで その問題が 起きたかを 書いているので これをもとに 考えてみて ほしいです。
三重県四日市市で 起こった 公害病です。
これは 病気の名前に 地名が 入っているから 分かりやすい と思います。
四日市ぜんそくが 広がりました。
これは ぜんそくなので せきや 呼吸が 苦しくなる しょう状が 出てきます。
四日市市を 中心に 広がりました。
そして これは ぜんそくなので 大気汚染（おせん） の問題です。
空気が 化学物質などによって 汚染（おせん）されて それが 体の中に入って ぜんそくの しょう状を 起こすのが 四日市ぜんそくです。
それでは 2つ目です。
これも 地名が 入っているので 分かりやすい と思います。
熊本水俣湾（みなまたわん）を 中心に 起こった 水俣病（みなまたびょう）です。
水俣病（みなまたびょう）は どんな 病気だったでしょうか。
水俣（みなまた）市にあった 工場から メチル水銀 という 物質が 流れて 出ました。
メチル水銀が 魚や他の生物に 入って 人間が その魚や 他の生物を 食べることで 少しずつ こくなった 水銀が 人間の体に たまって いきました。
そうすると 体に良くない 物質なので 神経に 異常を きたします。
味やにおいなどの 感覚が おかしくなったり 頭痛や耳鳴りが したり いろいろな ところに 異常を きたしてしまう 水俣病（みなまたびょう）が 広がりました。
これと同じ 水俣病（みなまたびょう）が 起きたのが 新潟県 阿賀野（あがの）川流域です。
新潟水俣病（みなまたびょう） というのが 起きました。
最後に 富山県の 神通川流域で 広がった 四大公害病は イタイイタイ病です。
これは どんな病気か というと 痛い病気です。
体中が 痛くて 痛いと 言うことしか できないぐらい 痛くなってしまう 病気です。
カドミウムという 体に良くない物質が 水や 米や野菜などを 通して 体の中に 入ってしまいます。
そうすると 最初は 便秘や にょうなどの しょう状が 出てきます。
たくさん カドミウムが 体に 入ってくると 骨が やわらかくなって くずれて しまいます。
そのため 状きょうが ひどくなると くしゃみだけで 骨が 折れてしまう かん者も いたそうです。
体中が 痛くなって 動かすことが できなくなって 中には 亡くなってしまう人も います。
これが イタイイタイ病という 病気でした。
そして 四大公害病に 共通している ことは 問題が 起きた時に 企業（きぎょう）が すぐに 責任を 認めなかったことです。
国や自治体も 責任を 認めずに 公害病として 認定されて サポートを 受けるまでに とても 時間が かかって しまいました。
それは 必ず 公害問題で 覚えておいて 欲しい ところです。
だからこそ そのような 問題について 早く 企業（きぎょう）や国が 対策をして 公衆衛生の 一つの対策として 行っていかないと いけません。
しかし しょうかいした 四大公害病以外に 最近では 問題が 起きていないのか というと そうでは ありません。
いろいろな タイプの 公害が 最近も 出てきています。
例えば どんな 公害が あるのでしょうか。
一つは ダイオキシン という 物質です。
聞いたことは ありますか。
昔は 小学校や 家などで ごみを 燃やしている人も いました。
しかし ダイオキシンが 問題になってから そのようなことは 一切 無くなりました。
ダイオキシンは プラスチックを 燃やした時に 発生する と言われている 物質です。
そして ダイオキシンが 体の中に たまってしまうと がんなどに なります。
発がん性がある 物質だと 言われています。
そのため 野焼きという 決められた場所 以外で ものを 焼くことは 基本的に 無くなりました。
ダイオキシンという 物質が あります。
では 公衆衛生に ふくまれる このような 問題に 国は 公害対策 つまり 環境（かんきょう）への対策として どんなことを してきた のでしょうか。
国は もちろん 一つ一つの 公害に対して サポートや補しょうを してきました。
一番 大きな 対策は しっかりと 法律や制度を 作っていく ことです。
その中でも 基本となっている 2つの法律を ここでは しょうかいします。
一つが 1993年にできた 環境（かんきょう）基本法 という 法律です。
もともとは 公害対策基本法 という 法律が ありました。
これを 発展させて 日本の環境（かんきょう）対策の 基本的な在り方を 示したのが この 環境（かんきょう）基本法です。
そして もう一つは 先ほど 言った 家の近くに 工事現場ができて 音がうるさい ということを しっかり 見ていくための 法律です。
環境（かんきょう）アセスメント法というのが 1997年に できました。
大きい建物や 鉄道を 作ったり 大きい ショッピングセンターを 作ったりという 大規模な 開発事業が あります。
そうした 開発事業などで 事業者自身が だれかに 求められなくても 自然環境（かんきょう）への 影響（えいきょう）を 測定 評価します。
これを 環境（かんきょう）アセスメント と言います。
自分たちで どれくらい 環境（かんきょう）に 影響（えいきょう）が 出るかを 測ります。
そして それへの 配慮（はいりょ）を 行っていかなければ いけないと 定めた 法律を 環境（かんきょう）アセスメント法 と言います。
環境（かんきょう）基本法と 環境（かんきょう）アセスメント法 があります。
このような 法律の 整備や 公害などへの 対策や 実際に 起きてしまった 公害問題への 補しょうを ふくめて 公衆衛生の中で 行っていくのが 公害対策です。